---
title: 프로그래머스-폰켓몬, 파이썬
date: "2020-02-21T12:40:32.169Z"
description: 알고리즘 문제풀이
tags: ["algorithm", "level2"] 
---

[출처](https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/1845)

## 문제 설명
당신은 폰켓몬을 잡기 위한 오랜 여행 끝에, 홍 박사님의 연구실에 도착했습니다. 홍 박사님은 당신에게 자신의 연구실에 있는 총 N 마리의 폰켓몬 중에서 N/2마리를 가져가도 좋다고 했습니다.

홍 박사님 연구실의 폰켓몬은 종류에 따라 번호를 붙여 구분합니다. 따라서 같은 종류의 폰켓몬은 같은 번호를 가지고 있습니다. 예를 들어 연구실에 총 4마리의 폰켓몬이 있고, 각 폰켓몬의 종류 번호가 [3번, 1번, 2번, 3번]이라면 이는 3번 폰켓몬 두 마리, 1번 폰켓몬 한 마리, 2번 폰켓몬 한 마리가 있음을 나타냅니다. 이때, 4마리의 폰켓몬 중 2마리를 고르는 방법은 다음과 같이 6가지가 있습니다.

1. 첫 번째(3번), 두 번째(1번) 폰켓몬을 선택
2. 첫 번째(3번), 세 번째(2번) 폰켓몬을 선택
3. 첫 번째(3번), 네 번째(3번) 폰켓몬을 선택
4. 두 번째(1번), 세 번째(2번) 폰켓몬을 선택
5. 두 번째(1번), 네 번째(3번) 폰켓몬을 선택
6. 세 번째(2번), 네 번째(3번) 폰켓몬을 선택

이때, 첫 번째(3번) 폰켓몬과 네 번째(3번) 폰켓몬을 선택하는 방법은 한 종류(3번 폰켓몬 두 마리)의 폰켓몬만 가질 수 있지만, 다른 방법들은 모두 두 종류의 폰켓몬을 가질 수 있습니다. 따라서 위 예시에서 가질 수 있는 폰켓몬 종류 수의 최댓값은 2가 됩니다.
당신은 최대한 다양한 종류의 폰켓몬을 가지길 원하기 때문에, 최대한 많은 종류의 폰켓몬을 포함해서 N/2마리를 선택하려 합니다. N마리 폰켓몬의 종류 번호가 담긴 배열 nums가 매개변수로 주어질 때, N/2마리의 폰켓몬을 선택하는 방법 중, 가장 많은 종류의 폰켓몬을 선택하는 방법을 찾아, 그때의 폰켓몬 종류 번호의 개수를 return 하도록 solution 함수를 완성해주세요.

## 제한사항
nums는 폰켓몬의 종류 번호가 담긴 1차원 배열입니다.
nums의 길이(N)는 1 이상 10,000 이하의 자연수이며, 항상 짝수로 주어집니다.

폰켓몬의 종류 번호는 1 이상 200,000 이하의 자연수로 나타냅니다.
가장 많은 종류의 폰켓몬을 선택하는 방법이 여러 가지인 경우에도, 선택할 수 있는 폰켓몬 종류 개수의 최댓값 하나만 return 하면 됩니다.

## 입출력 예

|nums	|result|
|-|-|
|[3,1,2,3]	|2
|[3,3,3,2,2,4]|	3
|[3,3,3,2,2,2]|	2


## 입출력 예 설명

입출력 예 #1
문제의 예시와 같습니다.

입출력 예 #2
6마리의 폰켓몬이 있으므로, 3마리의 폰켓몬을 골라야 합니다.
가장 많은 종류의 폰켓몬을 고르기 위해서는 3번 폰켓몬 한 마리, 2번 폰켓몬 한 마리, 4번 폰켓몬 한 마리를 고르면 되며, 따라서 3을 return 합니다.

입출력 예 #3
6마리의 폰켓몬이 있으므로, 3마리의 폰켓몬을 골라야 합니다.
가장 많은 종류의 폰켓몬을 고르기 위해서는 3번 폰켓몬 한 마리와 2번 폰켓몬 두 마리를 고르거나, 혹은 3번 폰켓몬 두 마리와 3번 폰켓몬 한 마리를 고르면 됩니다. 따라서 최대 고를 수 있는 폰켓몬 종류의 수는 2입니다.


## 풀이

문제는 장황하게 길지만 정말 간단하게 풀 수 있다. 

문제를 먼저 알기 쉬운 말로 정의 해 보자

- N개의 숫자 셋이 주어진다.
- 숫자를 가능한 한 다양하게 담으면서, N/2개의 숫자를 고른다.
- 다양하게 담긴 숫자의 수를 출력한다. 

포인트는 두번째의 가능한 한 다양하게 담기 였다.

나는 이미 나왔던 숫자면 맨뒤에 붙이고 나오지 않았던 숫자면 맨 앞에 붙이는 식으로 숫자를 재정렬 하고 절반을 나누는 방식으로 문제를 해결했다. 


```python
def solution(nums):
    anslist = []
    
    for i in nums:
        if i in anslist:
            anslist.append(i)
        else:
            anslist = [i] + anslist
    n = int(len(nums)/2)
    answer = len(set(anslist[:n]))
    return answer

```

### 다른 사람의 풀이
한줄로 끝났다. 세상은 넓고 고수는 많다. 전체 길이를 둘로 나눈 거랑 전체에 있는 종류중 작은 것을 리턴한다. 

예를 들어 생각해 보자 [3,3,3,3,3,1]이 있다고 했을 때, 전체를 절반으로 자른것도 3이고 set으로 형변환을 하면 2다. set으로 묶은게 더 적으니 후자를 리턴한다.

[1,2,3,4,5,6]이 있으면 어떻게 될까? 전체를 절반으로 자르면 3이고 set을 하면 6이다. 전체를 절반으로 자른 값을 리턴한다. 

종류수가 반보다 크지 않으면 set이 정답이고 종류수가 반보다 크면 절반으로 자른 값이 정답이 되는 식인 듯 하다. 

이런 생각으로 풀다니 대단하다.. 



```python
def solution(ls):
    return min(len(ls)/2, len(set(ls)))


```